---
title: Введение
author: Oleg Bukatchuk
date: 2025-10-18
category: Introduction
layout: post
---

SRE (Site Reliability Engineering), инженерия надёжности сайта — это дисциплина, применяющая принципы программной инженерии к ИТ-операциям для создания более надёжных и масштабируемых программных систем. 

Она предполагает использование программного обеспечения для автоматизации задач, повышения производительности системы и обеспечения высокой доступности, уделяя особое внимание таким показателям, как цели уровня обслуживания (SLO) и бюджеты ошибок. 

Цель — найти баланс между необходимостью быстрой разработки программного обеспечения и необходимостью обеспечения стабильности системы.

## Основные концепции и практики

- Автоматизация: SRE использует программное обеспечение для автоматизации задач ИТ-инфраструктуры, отходя от ручного управления крупномасштабными системами.
- Метрики и цели: SRE работают с ключевыми метриками, такими как индикаторы уровня обслуживания (SLI), для достижения целей уровня обслуживания (SLO) и соблюдения соглашений об уровне обслуживания (SLA).
- Бюджет ошибок: это уровень «ненадежности», который может выдержать система, обеспечивая баланс между потребностью в инновациях и стабильностью. Команды используют этот бюджет, чтобы решить, когда следует внедрять новые функции, а когда сосредоточиться на надежности.
- Реагирование на инциденты: SRE участвуют в дежурной поддержке для решения проблем в режиме реального времени, извлечения уроков из них и совершенствования процесса в будущем.
- Автоматизация против ручного труда: SRE стремятся сократить объем ручной работы за счет ее автоматизации, освобождая инженеров для работы над более сложными проблемами и новыми функциями.

