---
title: Введение
author: Oleg Bukatchuk
date: 1970-01-01
category: Introduction
layout: post
---

SRE (*Site Reliability Engineering*), инженерия надёжности сайта — это дисциплина, применяющая принципы программной инженерии к ИТ-операциям для создания более надёжных и масштабируемых программных систем. 

Она предполагает использование программного обеспечения для автоматизации задач, повышения производительности системы и обеспечения высокой доступности, уделяя особое внимание таким показателям, как цели уровня обслуживания ([SLO](https://en.wikipedia.org/wiki/Service-level_objective)) и бюджеты ошибок. 

> ##### Цель
>
> Найти баланс между необходимостью быстрой разработки программного обеспечения и необходимостью обеспечения стабильности системы.
{: .block-tip }


## Основные концепции и практики

- **Автоматизация:** SRE использует программное обеспечение для автоматизации задач ИТ-инфраструктуры, отходя от ручного управления крупномасштабными системами.
- **Метрики и цели:** SRE работают с ключевыми метриками, такими как индикаторы уровня обслуживания ([SLI](https://en.wikipedia.org/wiki/Service_level_indicator)), для достижения целей уровня обслуживания ([SLO](https://en.wikipedia.org/wiki/Service-level_objective)) и соблюдения соглашений об уровне обслуживания ([SLA](https://en.wikipedia.org/wiki/Service-level_agreement)).
- **Бюджет ошибок:** это уровень «ненадежности», который может выдержать система, обеспечивая баланс между потребностью в инновациях и стабильностью. Команды используют этот бюджет, чтобы решить, когда следует внедрять новые функции, а когда сосредоточиться на надежности.
- **Реагирование на инциденты:** SRE участвуют в дежурной поддержке для решения проблем в режиме реального времени, извлечения уроков из них и совершенствования процесса в будущем.
- **Автоматизация против ручного труда:** SRE стремятся сократить объем ручной работы за счет ее автоматизации, освобождая инженеров для работы над более сложными проблемами и новыми функциями.
